# Выполнение кода

### До выполнения
До того, как движок начнет выполнять код, он должен его скомпилировать.
Компилятор проводит лексический разбор кода и на его основе **строит план потребления памяти**. Этот план будет использоваться движком во время выполнения кода (на этапе создания контекста) для облегчения поиска значений, обнаруживаемых идентификаторов.
> Границы областей видимости определяются на основе положения функции или блока, именно в этот момент.

<Grid>

<Adm primary>

### Два этапа выполнения кода:
1. **Создание контекста** выполнения 🏞️ — движок🛸 выделяет память под обнаруженные идентификаторы %%(объявления функций и переменных)%%
2. Помещение этого контекста 🏞️ на **стопку 🍮 вызовов** и собственно его выполнение.

> Код всегда выполняется внутри определенного контекста.

</Adm>

</Grid>

## 🏞️ Контекст выполнения
> Абстрактный механизм, %%скрытый в недрах 🛸%%, который определяет содержимое памяти, в зависимости от конкретного положения в коде, где в данный момент находится интерпретатор.

- http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/ru-chapter-1-execution-contexts/
- http://dmitrysoshnikov.com/ecmascript/javascript-the-core-2nd-edition-rus/

<Grid align-start>
Фактически существуют 2 вида контекста выполнения: глобальный и контекст функции. До того, как была вызвана какая-либо функция, код выполняется в глобальном контексте.

<Adm accent justify>

##### 🌏️ Глобальный контекст **🏞️**
- 🥇 **Cоздается при запуске** скрипта
- 🌐 В нем выполняется весь **код верхнего уровня**
- 🥚 Связан с глобальным лексическим окружением
- ☝️ `this` ссылается на **глобальный объект**
- 💥 После того, как весь код будет выполнен — уничтожается

</Adm>

</Grid>

<Adm info>

Создание контекста происходит на этапе компиляции, до выполнения кода %%(это причина возникновения hoisting)%%

</Adm>


## Выполнение

<Grid>

<div>

При вызове функции, движок создает для нее новый контекст выполнения, который помещается в стек вызовов поверх текущего, который приостанавливает выполнение и передает управление добавленному контексту.

</div>

<Example>

```ts
function fun() {
	return 'hehe'
}

function some() {
	return fun()
}

some()
```

</Example>

</Grid>

<Adm warn>

##### Когда интерпретатор доходит до блока `{}`
`КонтекстВыполнения` остается тем же, но `ЛексическоеОкружение🥚` в нем заменяется на блочное.

</Adm>


### this

<Def>

`this` — ключевое слово, по которому можно получить доступ к текущему контексту выполнения

</Def>

<Adm info>

##### Не является фиксированным
> Значение `this` зависит от того, как функция была **вызвана** и не зависит от того, как она была объявлена.

</Adm>

# 👁️‍🗨️ Области видимости
> Границы, которые определяют доступность идентификаторов в конкретном месте кода

<Def>

Согласно [спецификации](https://www.jsv9000.app/) переменные имеют **блочную область видимости**.

</Def>

<Adm>

> Блок — это часть кода, ограниченная парой фигурных скобок.

</Adm>




## Компонент памяти
> Часть контекста выполнения, состоящая из `this` и лексического окружения

При создании контекста компилятор резервирует область памяти для хранения переменных и функций объявленных внутри создаваемого контекста, это и есть **лексическая область видимости**.

1. `🥚` **Лексическое Окружение** — структура, которая хранит данные о **связи идентификаторов с их значениями** %%(имен переменных со значением или функций со всем их телом)%%, основываясь **на структуре синтаксической вложенности** ES, состоит из:
    - **записи окружения** (`EnvironmentRecord`)-- данные о локальных переменных
    - **ссылки на внешний контекст** 🐲 (может быть null, в случае глобального контекста)
2. ==☝️== **`this`** — ссылка на текущий 🏞️
3. `🕜️` конкретное место в коде, на котором находится интерпретатор

<Adm warn>

> **`LexicalEnvironment` не изменяются в рантайме**.

</Adm>

<Adm info>

##### Переменные существуют только в области видимости
- *переменная* — это свойство внутреннего объекта `EnvironmentRecord`, который является частью **области видимости** %%(функции, модуля, либо глобальной, если переменная создана на самом верхнем уровне скрипта)%%
> *"Получить\изменить переменную"* означает *"Получить\изменить свойство `ЗаписиОкружения`"*

</Adm>

## Глобальный скоуп

### Scope Chain ⛓️
<Grid align-start>

<Adm>

Если одноимённая переменная объявляется внутри функции, тогда она перекрывает внешнюю. Внешняя будет проигнорирована.

</Adm>

<Example>

```ts
const id = 1

function reasign() {
	const id = 2
	return id
}

reasign()
> 2
```

</Example>

</Grid>

# Такое
## Hoisting

<Def>
Hoisting — поведение компилятора, заключающееся **в подъеме объявлений** переменных и функций **в начало области видимости**.
</Def>

<Grid>

<Adm warn>

### Актуально только для деклараций функций или `var`

`let` и `const` фактически тоже поднимаются, но в отличии от `var` они попадают в так называемую **временную мертвую зону** и обращение к ним до объявления приведет к ошибке.
Благодаря поднятию мы можем использовать функции и переменные до их объявления в коде. Однако, следовать учитывать, что поднимаются только объявления, но не присваивания значений.

</Adm>

<Example>

> По этой причине, например, мы можем использовать до объявления функцию, объявленную через **Function Declaration()**:
```ts
fun()

function fun() {
	return 'hehe'
}
```
> Но не можем  объявленную через **Function=Expression**:
```ts
express()
const express = () => 'hehehe'
```

</Example>

</Grid>

## Замыкание
> — объявление функции внутри функции.

<Adm warn>

> В практическом смысле -- устаревший прием инкапсуляции, при котором внутренняя функция хранит свое лексическое окружение, даже когда внешняя выходит из стека.
##### Может являться способом
- создания приватных переменных
- разделения общей памяти между частями кода

</Adm>

<Example>

##### Пример замыкания
```js
function main() {
  let mainContextCounter = 1
  return function inner() {
    return mainContextCounter++
  }
}
```
> `main()` возвращает `inner()`, которая использует переменную `mainContextCounter` из контекста `main`
```js
const b = main()
```
> `b` теперь имеет значение `inner()`
```js
console.log(b())
console.log(b())
console.log(b())
```
> Не смотря на то, что `main()` выполнилась и вышла из стека, каждый вызов `b()` будет изменять значение переменной из контекста `main()`.

</Example>

<Grid>

<Adm alert>

##### Замыкания — антипаттерн **💩**
- ❌ **используют побочные эффекты** -- хранят **ссылки** на переменные внешней функции, а не фактические значения.
- ❌ **делают код более запутанным** -- функция внутри функции возвращает функцию, чтобы изменять инкапсулированное состояние неявно.

</Adm>

<Adm primary justify>

#### Модули лучше *🔥*
> 1. нет необходимости объявлять внутренние функции
> 2. меньше вложенность
> 3. не нужно вызывать функцию-обертку

</Adm>

</Grid>

<Example>

```js
let moduleCounter = 0
export function inner() {
 return moduleCounter++
}
```
> - Приватное состояние — `moduleCounter` недоступен извне ✔
> - Разделение общего состояния — доступна экспортированная `inner()`, которая может изменять приватный `moduleCounter` ✔

</Example>

# Ссылки
- [Контекст выполнения и стек вызовов в JavaScript](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/422089/)
- [Scope visualizer](https://jsbubbl.es/bubbles)